嗯，
好的，
老师，
我们开始了啊。
嗯各位同学，
大家晚上好啊。
首先非常欢迎大家一起来学习AIGC大模型这一系列课程。
在开始今天这节课之前呢，
我们先整体来看一下我们整个这期的课程具体学习的内容。
实际上我们整个这些课程的重点目标是，
围绕培养AIGC大模型工程师所需的一些必备技能和技术，这是我们核心的目标。
为了达成这个目标，
我们的整个系列课程设置了三部分重要内容。
这三部分内容是层层递进的。首先给大家讲解的是，
第一部分内容就是基于提示工程的大模型集成技术。
那实际上这个技术呢实际上也是我们属于大模型的一个非常基础的技术哈。那在这里呢，我们首先就会给大家去学习大模型编程的基础。现在大模型通常都被封装成API了。
所以说呢，现在只需要大家去了解一些Python，
就可以很容易地使用起大模型。
所以我们重点给大家讲解Python基础。
然后呢，再给大家讲解大模型非常基础的使用方法——提示工程。
什么是提示工程？
怎么构建提示过程。
然后再给大家讲解大模型编程，
还有大模型的API，
以及给大家讲解这些原理和相关的实战技术。
那这是我们第一部分能给大家讲的内容。
希望大家学完第一部分内容之后呢，
相信已经可以使用模型了。
只不过使用的方式是采用一个非常基础的方法。
提示工程。
讲完第一部分内容之后呢，
我们再进一步进阶到第二部分内容。
第二部分内容重点给大家讲解，
基于大模型框架的领域应用开发技术。
这一点是第二方面的重点，
实际上就是大家在我们这种AIGC大模型工程师在真正的去做一些大模型开发的时候呢，
经常使用的一些非监督学习技术。
那几乎大家可能在百分之八十的场景下呢，
可能都能用到这样的技术，
那首先先给大家去讲解一些计算机的一些基本的基础理论，
以及API的开发。
还有是相关的一些网络技术。
了解这个基础之后呢，
重点去给大家去讲解这个核心的大模型应用技术，
它称之为大模型RAG技术。
什么是大模型？
RAG 技术呢？
实际上就是给大模型外挂一个知识库。
嗯，
给大模型外挂知识库，
那外挂知识库有什么好处呢？
大家可能都知道，
这个大模型它在训练的时候，
实际上训练是一种通用的能力，
对不对？
但是我们在真正解决的问题，
实际上是一种业务场景，
实际上是一种垂直的业务场景，
对不对？
那我们怎么利用好呢？
这个怎么样？讲一个通用模型如何应用到垂直场景下，
同时还想让它发挥出较好的性能呢？
那这里呢，我们重点给大家讲解一下，
就是使用大模型这个RAG技术。
您只需要把垂直领域的一些核心知识整理成一个库，
然后将这个知识库外挂在这个图谱模型上，
这样，这个图谱模型就具备了这种垂直领域能力。
那这个技术实际上也是非常广泛应用的技术，
几乎在百分之八十的场景下都能用到，这被称为大模型技术。
然后呢，再给大家讲解，
怎么去实现这些大模型。
实际上当下，
已经有很多这种大模型的编程流程框架了。实际上不需要大家重新去编程。
现在实际上有很多这样的编程框架，
只要你能学会这个框架，掌握它的基本语法，
以及编程的基本逻辑，
你就可以轻松驾驭它进行开发了。
而且你编写起来会非常快。
非常快。
实际上现在这个领域有很多框架。
比如像 LangChain、
LangChain 啦、
Dify 等等。
在这里我们将重点讲解一个非常基础的大模型编程框架，
它被称为 LangChain，
包括它的基本原理，
以及它的实战应用。
然后呢我们也进一步给大家进阶到一个这种啊拖拉拽的编程框架，
称之为 define。
啊，
那么这里重点是从实战的角度去给大家讲解 Dify。
哎，
比如说我们这里是以使用 Dify 去搭建一个可上线的知乎问答应用，
让它来实现这种问答的能力。这是我们第二步要讲解的内容。
同时还包括一些大模型的开发环境及应用。
还有还有呢啊了学完这些之后呢，
大模型能力就具备了，
实际上我们现在已经有许多人类创造的工具了，
对不对？
那我怎么让这个大模型去使用好啊，
我们这种已经开发好的一些工具呢？
那这里就重点讲解一下MCP的基本原理，这就是我们第二部分内容给大家讲解的内容。
那大家学完第二部分的内容，
实际上已经可以驾驭它在实际中的一些应用了。
然后呢，再给大家讲解第三部分内容，
第三部分内容的重点也是给大家讲解面向任务的大模型训练技术。
整个训练技术，
那第三部分内容实际上也是解决一个在现实中非常具有挑战性的情况。
什么情况呢？
就是这个垂直领域，
这个太垂直跟我们通用场景差别太大了，
导致什么呢？
大模型即使外挂知识库，
它的性能也很差，
说明什么？
说明这个大模型根本没有这种垂直领域上的任何知识。
所以导致这个大模型与这个垂直领域的分布差距太大了。
光靠一个知识库不足以缓解这个问题怎么办？
那这个时候我们就需要调整一下大模型，
往这个大模型里边注入新的知识，
对不对？
那怎么注入呢？
你需要注入新知识，
你有数据，
对不对？
所以说我们首先给大家讲解，
第一个是如何处理数据，
如何获得这种高质量的数据，
对不对？
那就是给大家讲解，
如何处理数据。
在你处理好数据之后，
你就拥有了大量的数据，
对不对？
下一步是如何将这些数据所携带的知识录入到模型中呢？
这里我们正在给大家讲解大规模的微调知识。
然后，我们将从实战的角度再次为大家讲解大模型的使用，
包括微调的一些编程技巧。
那这一步学完之后呢，
实际上，大家已经获得了一个大模型，
一个在垂直领域性能较好的大模型。
对不对？
但是呢，未来你可能还会面临这种情况，
什么情况呢？
啊，
你的领导可能会安排一些任务给你，
他可能希望你的模型能够运行在端侧设备上，
比如说手机端，
或者是车载系统上，
或者无人机等。那么这些端侧设备有什么特点呢？
端侧设备的特点是什么呢？
它们的供电能力通常是很有限的，
都是由电池供电。
对，
那电池供电所能提供的电源实际上非常有限，
对吧？
然后电源一旦受限之后会导致什么，
它的算力就变得有限，
对不对？
你看端侧的算力就是一个小芯片，
对吧？
算力非常有限。
所以这会导致什么呢？
即使你的模型在端侧上，
你的模型性能很好了，
但是它只能运行在云端，
对不对？
只能运行在服务器上，
但是我希望你让它运行在哪里呢？
我希望它能够运行在端侧上，
实际上根本无法运行起来，
对不对？
如果不能运行起来怎么办？
所以我们再来讲解第四个部分，
讲解内容如何展开？
这种大模型压缩成小模型的同时呢性能还能与大模型相当。
这样我就获得了一个与大模型性能相当的小模型，
对不对？
那么这个小模型是不是就可以在端侧运行了呢？
所以我们在第四小节重点给大家继续讲解DeepSeek。
就是我们从大模型到Qwen这种小模型怎么进行蒸馏？
从实战角度来进行讲解。实际上讲到这一部分内容时，
大家已经掌握了我们这种大模型的知识蒸馏技术。
已经非常充分了，
可以应对大家未来各种各样的场景。
但是大家内心可能感觉很虚，
为什么感觉很虚呢？
你只是会使用它，
但是你使用的这个对象——
这个大模型对你来说可能就是一个黑盒子，
对不对？
这时候大家心里可能在想，
哎，
我确实能够运行它，
但是为什么它的性能就这么好呢？
它是如何实现的，
它的性能这么好，
对不对？
那实际上大家就会好奇它的基本原理，
所以下一部分内容将重点讲解它的基本原理。
那么首先第一个核心技术是什么呢？
数据量大，
模型能力如此强大。
你会发现它在运行时，
一些说正在思考，
就像人一样。
当别人给你问题的时候呢，
你不要急于回答，
先在自己大脑里头转两圈，
先进行思考，
对不对？
思考后再去回答，
那么你的回答就会相对更好。
所以请他讲解一下思维过程，
以及大模型的结构是什么样的，
对其结构做一个剖析。
还有说大模型背后的一些演变的基础是什么？
带大家讲解一些深度学习的基础和实战技术。
大家了解大模型是如何演变而来的。
然后向大家介绍大模型的一个核心组件及其原理，
称之为传统的原理。
虽然这些内容大家也应该能够对自己内心的疑惑做出解答了。
那么对于大家来说，这些大型模型就不再是个黑盒子了。
当真正进行大模型开发时就会变得更加容易。
这就是我们整个系列课程将为大家讲解的内容，
大家已经了解了整个系列课程的学习内容。
大家好，今天我们给大家讲解的内容是关于DeepSeekQwen蒸馏实战。
那实际上我们今天要讲的是第4章第4节，DeepSeekQwen蒸馏实战。
这是我们今天的课程内容。
好，
接下来，我们就正式开始今天的课程。
那在讲今天这堂课之前呢，
我先简单的介绍一下我自己啊，
我是开森博士。
我个人的研究方向，
实际上也都是围绕多模态大模型展开的，
包括它的基础模型、
基座模型，
以及它在各种垂直领域上的适配技术，
包括什么？
包括 RAG 技术，
包括微调技术，
对不对？
当然 RAG 和微调技术实际上都是为了增强模型的能力，
虽然说 RAG 不需要额外的训练，
你也可以这样理解，
总之就是让你的模型变得更强大了，
也可以理解为一种适配过程，
对不对？
适配后就是获得能力更强的模型，可以理想化地提升性能。
它是一种训练方法。
那这是差不多去年的事情了。
再往前推的话，
差不多一到两年了。
这个实验的主要研究内容是。
那今年呢，也就是2025年的计划。
实际上到了年底的时候，
我们的方向开始进一步扩展到推理阶段，
如何实现高效的推理过程，
如何在资源有限的情况下快速完成推理任务，
对不对？
那这是我当下的研究内容。
所以大家可以看到，
从我的研究方向可以看出，
我专注于几种模型，
包括高效训练、
高效推理等。
啊，
比如说都是围绕大模型这样一个核心对象展开研究的。
因此，我的研究方向与我们整个系列课程非常相关。
所以今天就由我来带领大家学习。
今天这一讲 DeepSeek Qwen 蒸馏实战技术。
好，
那我们就开始给大家讲解这堂课。那么在讲课之前，
我先简单的说一下，
就是说实际上在我讲这个课程的时候呢，
大家如果听到有问题的话，
大家可以随时把这个问题放到互动区上。
但是呢如果正在讲课的时候，
一般我是很难注意到互动区上的问题。
所以说我会在两个统一的时间段去看咱们互动区的问题。
一个就是在我们中间差不多九点半的时候，休息的课间去看看，之后呢，
我们在开课的时候呢，
再给大家做一个详细的解答。
另外，在我们今天这一讲结束的时候，
也就是十点半的时候，请大家再次查看我们的活动区。
虽然我会在这两个时间段内回答问题，
但是呢，如果大家有任何疑问，
随时都可以在互动区留言。
好，
现在，让我们开始今天的课程吧。
在今天的课程中，我们将重点讲解三个大的部分。
首先，第一部分是关于，
我们为什么需要这种实时蒸馏技术，
这一点非常重要，不是吗？
这是第一点。
第二点，
就是知识蒸馏的基本理论又是什么？
第三部分将详细讲解知识蒸馏在代码层次上应该如何实现。
今天我们将从代码角度带领大家完整地运行整个代码流程。
这是我们今天要给大家介绍的三个部分内容。
首先，我们会给大家讲解，
第一部分内容就是我们为什么需要知识蒸馏，
为什么我们需要进行知识蒸馏？
大家都知道现在大模型的能力非常强，
对不对？
一跑起来已经很好了呀，
那我为什么还要学习一些其他技术？
我已经用起来很好了。
但是我想告诉大家，
现在这个大模型能力很强，
为什么？
是因为它这个模型很大啊，
模型非常大。
但是呢我们想告诉大家，
虽然大模型的性能很强。
但是在我们现实生活中，
我们实际遇到的这种场景，
对小模型的需求实际上也是非常大的。
为什么？
因为大模型，
一般来说它的计算量非常高，
存储占用也非常高。
然后推理速度太慢，
所以导致它只能在服务器端或云端进行部署，
对不对？
但是呢它不适合在这种手机呀，
还有边缘设备哈，
像无人机啊、
车载系统啊等等这种场景下去部署。
为什么？
因为这种场景呢有什么特点？
就是低带宽，
低延迟低功耗，
所以导致这个东西根本就跑不起来。
所以说现实中对小模型的需求非常大，
这个地方变好。
第二方面大可能在想，
那既然大模型跑不起来，
那我干脆直接用那些数据，
我自己选个小模型不就完了吗？
对不对？
为什么还要学习知识蒸馏呢？
那实际上就是说如果你的小模型，
你直接去重新训练。
由于这个小模型的结构相对来说比较简单，
导致它的知识容量较小，
这种知识容量就小。
所以导致它在使用这个数据进行学习的时候，
它的泛化能力相对来说是比较弱的。
但是大模型不一样，
大模型的参数量很大，
因此它的容量也很大，
它可能很容易就能学到知识，
并且学到的知识，
泛化性还很好。
但小模型继续学习发现效果不好怎么办呢？
那我能不能够把这种大模型看作一种教师，
让这个大模型在我们学习小模型的时候，
通过大模型指导我们的小模型进行学习。
这样的话，小模型的学习效果就会更好了，
这是第二个原因。
好了，
第三个原因是直接训练小模型会导致其泛化能力和性能较差，
学习过程较为死板，
那怎么办呢？
实际上，大模型已经是一种性能非常好的模型，并且学到了很多知识。
我们就可以利用这些学习效果较好的模型，
并将其抽象成一种可迁移的知识。
然后在这种知识的引导下，
让这种大模型的知识传递给小模型。
这样一个小模型就具备了这样的泛化能力，
泛化能力，
同时提高其适应环境的能力。
啊，
正是因为这几点，
所以我们今天重点给大家讲解知识蒸馏技术。
那就是为什么需要知识蒸馏，在实际应用中也是非常广泛的。
了解了这种价值之后，我们知道为什么要学习知识蒸馏理论，
这种价值的我们了解了为什么要学习执政理论，
下面再给大家讲解一下蒸馏技术的基本原理。
首先，给大家介绍的是蒸馏技术的核心原理。
那么首先，什么是知识蒸馏呢？
从定义上讲，
知识蒸馏是一种模型压缩技术，
它是将一个预训练的大型模型，
即性能较好的大模型，
从中提取出一些关键的知识，
并希望将这些知识迁移到一个小模型上。
这样一来，这个小模型虽然规模较小，
同时，它的性能又尽可能与大模型相当。
这样的技术就被称为知识蒸馏技术。
实际上，知识蒸馏这项技术并不是在大模型时代才被提出的，
它实际上很早就已经被提出了。
知识蒸馏是由Hinton等人提出的，
Hinton是谁呢？
Hinton实际上是一位著名的学者，在该领域非常有影响力，
是他提出了这一概念。
当初提出的时候，
还是主要应用在小模型上，
这就是知识蒸馏的定义。接下来介绍一下蒸馏技术的基本原理。
那蒸馏技术具体是什么样的呢？
那同中给出的也就是我们这样的蒸馏的基本框架。
在这个过程中，
在这个蒸馏框架中，
大家可以看到，在这样一个框架中，
主要是由两个模型组成，
有一个教师模型，
还有一个学生模型。
大家可以看到，教师模型通常被画得很大。
所以说，教师模型是一个大模型，
学生模型一般被画得很小。
这是我们通过蒸馏得到的一个小模型，那为什么它叫 T 乘 model，
那也叫 student model 呢？
实际上蒸馏的基础，
并不是从零创造出来的，
它也是基于我们人类的学习习惯所衍生出来的。
什么习惯呢？
大家想一想啊，
我们从上幼儿园到小学，
从小学到初中，
再到高中，
甚至再到大学，
大家上的每一堂课，
大家有没有发现课程？
每一堂课里的角色实际上都有两个，
对不对？
两者都是啊，
一个是教师，
另一个是学生，
对不对？
也叫实际学生。
那什么样的人才能充当教师呢？
是不是他已经掌握了相关知识，
并且学得还挺好。
如果学的不好的话，
他是不是通过不了这个学校的选拔？是一个什么样的教师呢？
首先他得学过，
而且他还学得非常好。
为什么？
他是一个能力很强的人，
对吧？
学习很好的人，
所以性格就会很好，
对不对？
所以说性能好是教师模型。
教师模型。
那在我们这样一个支撑框架中，
什么性能好？
现在大的是什么好处？
所以我们就得到了这样一个大模型，
作为我们的教师模型，
就作为我们的教师模型，
然后另外几个是什么呢？
另外几个实际上就是学生模型，
对不对？
那学生模型刚开始的时候，
然后最开始实际上就是一个空白模型，
对不对啊？
一个空白模型，
所以说而且呢它可能刚开始什么都不会是吧，
你要教的东西它都不会。
所以说学生模型呢一般都是一些小规模的模型，
对不对？
所以说这里呢我们的这个小规模模型就是学生模型，
然后呢教师模型负责干什么呀？
教师需要提前备课，
对不对？
他们得提前想好，
我怎么讲，
今天这堂课的知识怎么讲才能把这个知识讲明白，
对不对啊，
包括备课，
那实际上他的目的是什么呢？
目的就是把自己脑子里的知识传授给学生模型，
对吧？
那同样我们就这个蒸馏过程也是这个意思。
哎，
我们需要从教师模型中抽象出一种知识。
我们把这个知识传递给学生模型。
一旦传递过去之后，
是不是就把我们大模型的性能也传递过去了，
这样才能够尽可能地让我们得到的小模型保证其性能与教师模型相当。
那这就是我们的知识蒸馏的基本原理，
基本原理。
所以总结来讲，蒸馏的关键就在于我们如何有效地传递知识，
将其传递。
我们这样一个小模型，
这是它的核心。
好了，
我们了解了蒸馏技术的基本原理。
那么接下来我再给大家介绍一下，
假如说我要进行一次蒸馏的话，
应该一步一步怎么去做，
对不对？
怎么去实现呢？
蒸馏过程通常主要包括四个步骤，
首先第一步应该做什么呢？
首先第一步是训练，
我们的教师模型，
首先你得先有教师模型，
对不对？
所以首先你需要构建并训练一个高性能的教师模型，
因为只有性能好才能作为教师，
一般来说，这样的模型，
在当前时代，这个模型通常是大模型，
对不对？
它一定拥有大量的参数和复杂的网络结构。
就这样，
它才能够具备这种复杂模式的提取和特征的学习。
那这些教师模型。
一般来说到现在，
实际上大模型一般也不参与训练了，
除非是一些大公司来参与训练自己的大模型。
一般来说，
其实我们的教师模型可能都是用的是别人训练好的，
别人训练好的，
除非你在解决垂直领域问题时，
它的效果不好，
那你就要对它进行微调了，
对不对？
那你就把微调后的模型看作是你的教师模型了。
这第一步是获取教师模型。
第二步，
有了教师模型之后呢，
下一步怎么办呢？
如果你想把知识传递过去的话，
你是不是得有数据啊，
对不对？
所以下一步你需要构建数据集了，
一般来说，我们是怎么构建的呢？
啊，
首先你需要获取一些原始数据，对吧？
然后呢，一方面你可以给这些原始数据打标签，
对吧？
也可以作为你的训练数据集的一部分，
另一方面你还可以怎么做呢？
你可以使用大模型处理一遍这些数据，
对不对？
将大模型的输出结果整理成我们需要的数据格式也是可行的。这样整理好的数据就可以作为我们训练学生模型的基础资料了，
这是第二步。
第三步就是利用这些准备好的数据来对学生模型进行训练，
那这个时候训练是不一样的。
如果没有用蒸馏技术的话，
你在训练时就使用数据中的监督信息，
将其作为监督信息即可，
对不对？
但是有了大模型后就不一样了，
我们有了教师模型后就不一样了。
就好比老师在讲课的时候，
学生模型实际上有两个信息来源，一个是教材，
即教师模型的输出，
对不对？
其实学生你可以根据你的教材自学也是可以的对吧？
啊，
也是可以的。
一方面实际上就是教材，
另一方面呢老师还能给你讲解，
对不对啊？
所以说呢，
实际上在教室中呢，
学生学习实际上有两个监督信号，
一个是教材本身的内容，
一个是老师的指导。
那么在我们的讨论中呢，
实际上也有两个监督信号。
你那个就是数据本身的标签。
那数据本身的这个标签呢一般就称之为硬标签啊硬标签。
然后呢教师模型所提供这样的软标签，
一般称之为软标签哈软标签。
那为什么从软标签变成硬标签呢？
后面会详细进行讲解啊，
然后用这种软标签呢引导着我们这个小模型进行学习啊，
这样就实现了学生模型的学习过程哈。
这第三步，
第四部分就是优化调整哈，
优化调整，
就是在训练过程中，
我们就是看能否得到一个满意的效果，
大家可以评估看看效果。
如果效果好，
那就可以直接上线部署了，
对不对？
如果测试结果不理想，
这个时候你需要再次调整一下学生模型的架构和参数等。这一步你可能需要调整什么，
你可以调整模型大小等、
深度网络的深度啊、
宽度等等。
但是呢，当你增加网络容量之后，
确实性能会变好，
其计算资源消耗也会相应增加。
因此通常需要在这两者之间找到一个平衡点，
这两者往往是相互矛盾的。
需要根据你自己的硬件条件来做权衡。
这也是优化调整的一部分。
完成以上步骤后，我们就完成了反向蒸馏训练的基本流程。
在了解了基本流程之后，
下面再介绍一下蒸馏的一些常见类型和一些常用的方案。
那首先给大家介绍一下常见类型。
实际上，蒸馏技术已经发展了很多年了。
已经提出了各种各样的方法。
这些方法通常可以划分为三大类。
第一类称为基于响应的知识蒸馏。
第二，
基于特征的第二类是基于关系的。那么首先给大家解释一下它是从哪个角度上去划分的呢？
刚刚给大家讲了，
知识蒸馏最关键的是什么？
最关键的是进行这种知识迁移。
对不对？
那关键的问题是什么呢？
不知道什么样的知识是可迁移的知识呢？
对不对？
那我们就根据不同的这种知识类型，
就讲解现有的这种知识蒸馏方法，
把它划分成了三大类。
第一类称为基于响应的知识蒸馏。
然后第二类称为基于特征的知识蒸馏，
第三，
关于知识蒸馏。
那基于响应的知识蒸馏是什么意思呢？
实际上它是通过教师模型的几种响应，
应看成了一种可迁移的知识，
什么意思呢？
哎，
就一个样本过来之后呢，
它通过这个模型进行前向传播，
对不对？
最终能输出一个软目标。
就拿分类问题为例的话，
响是什么？
响应是模型输出，
对模型输出是什么呀？
模型输出是不是就是概率啊，
对不对？
那我如果把这种概率看作是一种知识，
那这一类方法就称之为基于特征的知识。
那为什么概率可以被视为知识呢？
它能够体现一定的知识呢，
并且与样本中的信息不同呢，
样本中携带的是标签，
对不对？
请问这个样本是什么？
如果是猫，那么它就是猫，
对不对？
它有百分之百的概率是猫，
这是数据集中给出的标签。
但是，我们的模型输出的是什么呢？
是一个概率分布。
模型可能会说，
我认为有百分之八十的概率它是猫。
剩下的部分，我认为大约有百分之二十属于其他类型的动物。
对吗？
为什么采用这种概率分布呢？
这样处理后，数据变得更加细腻。
对吗？
更加细腻了。
这种方法被称为基于现象的支持方法。
这是第一类，
第二类则称为基于特征的知识蒸馏。
这是什么意思呢？
就是将特征视为可迁移的知识。
这实际上是非常合理的，
为什么呢？
因为一个模型的输出，
不仅仅只有最后一层才是输出，
中间层也有很多重要的信息输出，
对不对？
那么中间层是什么呢？就是一系列特征表示，
我们可以把这些特征也看作是一种知识。
当认识到这一点之后呢，
我们就可以让这个学生模型来模仿教师模型，实现特征提取。
进而学到一些这样的模式，传递这种知识。这样的话，
学生模型就会像教师模型一样去提取特征了。
那这个时候是不是也能够实现一个很好的性能迁移呢？
这是第二类，
第三类称为基于关系的知识蒸馏。
啊，
这一类方法实际上是将这种关系视为一种可迁移的知识。
什么意思呢？
实际上以上的两类都关注在单个样本上，
对不对？
要不是基于最后一个数，
要不基于中间层对齐一个样本。
但大家想一想，
他这种信息指的是什么呢？
关系。
比如我现在有一百个样本，
那人实际上是知道的，
哎，
这两个样本相似，
那两个样本不相似，
对不对？
然后这种相似性实际上是可以迁移的对吧？
实际上是可以迁移的。所以说呢，我为什么不让它探索这种多样本？当我拥有多样本之后，
我就可以把多样本的关系看作是一种可迁移的知识啊，
那这个知识也是可以迁移的，
对不对？
所以说基于关系的方法，
它是将样本之间的这种关系视为一种知识。
实际上这个概念非常广泛，
比如监督学习也可以算作其中的一种。
同时单个样本之间也存在关系。
比如不同层提取到的特征，
这些特征间的关系，
也可以被视为一种可迁移的知识支持。
对吧？
那实际上这也是一种基于关系的知识传递方式。
所以，基于关系的知识不仅限于样本之间，特征之间的交互也同样适用。这类方法被称为基于关系的知识蒸馏。
这是知识蒸馏的一些常见类型。
下面再给大家介绍一下知识蒸馏的一个常用方案。
知识蒸馏常见的主要可以划分为三种类型。
首先第一种称为离线蒸馏。
这一类方法实际上是采用两步走的策略，
什么意思呢？
首先，
你第一步呢先训练好教师模型。
一旦你得到教师模型之后呢，
你就把它冻结住了，
冻结住了就好。
比如说，就像我们线上课程一样，
教师呢已经提前完成了学习，
学习完成后呢，
我就把这个教师模型给冻结住，
什么意思呢？
这个教师模型再也不进行学习了。
对吧？
就用教师模型的知识教学生模型，
所以第二步是什么呢？
把教师模型冻结之后呢，
再用教师模型引导学生模型去学习。
那这类方法的关键是什么呢？
教师模型可能经过前期的学习之后呢，
以后再不学了，
导致再也没有新的知识输入给教师模型了，
对不对？
所以它的能力永远都是一样的，
那这类呢就称之为两步走策略。
那第二种呢就称之为在线蒸馏，
什么意思呢？
就是教师模型可以学习，
学完后，
但是呢我不改变这种我在跟学生模型学习的时候呢，
教师模型也可以成长。
教师模型可以根据学生模型的一些反馈进一步地成长，
然后教师也可以引导学生学习。
所以说实际上在线蒸馏流。
实际上教师模型和学生模型是一起学习的，
一起同时学习的话可以让这种灵活性更强，
对不对？
适应性更强，
这就称之为在线蒸馏流。
第三种方法称为自蒸馏。
这是什么意思呢？
就是说我们的教师模型和学生模型都是同一种类型的模型。
那比如说，大家都知道这个模型在训练的时候要经过很多轮训练，
对不对？
所以每一轮都会产生一个模型，
只不过这些模型都是它自己本身的模型，
对不对？
那么我之前训练好的这些模型能不能够引导后续模型的再训练呢？
实际上，教师模型和学生模型可以是同一个模型也好，
所以这被称为自蒸馏技术。这是蒸馏的一种常见类型及其一些常用方案。
下面再介绍一下它与传统微调的区别。
我们刚刚学完微调，
那它跟微调什么关系呢？
那首先实际上呢两者它的目标完全不同，
是怎么样的呢？
执政的目标是什么？
知识蒸馏的目标是为了压缩模型，
对不对？
你现在这个性能已经可以了，
但是你太大我跑不起来，
我现在就想把你压小，
也不希望你的性能再提升了，
只要你的性能不损失就好了，
对不对？
这就是知识蒸馏的目标，
你的目标是支撑特定应用场景的，
其核心是要得到一个小模型。
但是呢，我希望你的性能不要降得太多，
对吧？
那这是我们的目标，
但微调不是吗？
微调的目的不仅仅是这样，
微调是为了进一步提升性能。
我不希望你的模型变小，我只希望你的模型性能尽可能的好，
对不对？
那这是微调的目标，所以两者目标完全不同。
第二点是两者的实现方法也不同。
那我们进行蒸馏呢，实际上就是引入了一个预训练模型。
好，
这个大模型作为教师模型，
然后将其输出作为一种知识来引导学生模型学习，
从而获得一个小模型。
同时这个小模型的性能与教师模型相当，
这就是它的方法。
对不对？
但传统微调不一样，
传统微调就是利用特定任务的数据集进行训练，
利用数据的标签对其进行监督微调，
对吧？
那就是传统微调，
所以两种方法也完全不同。
第三呢，
它们的应用场景也不一样，
知识蒸馏主要应用于哪些场景呢？
知识蒸馏主要用于资源受限的环境或场景下，
比如像这种移动设备或者是汽车等端侧设备上，
资源受限的设备上去使用。
那传统微调主要是用在一些直接给定的任务上，
然后呢，在性能不好的情况下，
我需要对模型进行微调，
让模型尽可能地好，
对不对？
这是微调的应用场景。
然后呢，
第四点就是它们的模型结构也不一样。
知识蒸馏一般它需要涉及两个模型，
一个是教师模型，
另一个是学生模型，
对不对？
但是传统微调呢，
它只需要一个模型就好了。
它只需要预训练模型，
在模型基础上微调调整一下参数就好了。
所以它们的模型架构是完全不一样的，这就是我们蒸馏技术的一个核心基本原理。
讲完原理之后呢，
下一步将进一步给大家讲解蒸馏的一些关键技术。
那么接下来给大家详细讲解这个蒸馏技术。
我们首先简单回顾一下基于深度学习的分类模型，即深度分类模型。
深度分类模型是什么样的呢？
实际上就是当我们给定一个样本特征时。
给定样本后，
将该样本送入我们的隐藏层，
这个隐藏层负责什么工作呢？
负责进行特征提取，
负责特征提取。
提取完特征之后呢，
再通过一个线性变换，
然后输出每个类别的 logits，
这些 logits 的取值范围是从负无穷到正无穷，
对不对？
但是当我进行分类时，
那么在分类时我需要知道每个类别的概率对不对？
所以如何处理这些从负无穷到正无穷的 logits 呢？
将它们转换成类别概率，
这里就涉及到一个 softmax 操作。
那么，这个操作是如何实现的呢？
刚才给大家讲的，
实际上就是将输出的原始分数转化成类别概率。
大家再想想，类别概率有什么特点？
类别概率的特点是每个数都在0到1之间，
对不对？
并且这些数加起来等于1，
这就是类别概率的特点，
对不对？
那大家想一想，
如何将一组不具有权重的数，
转化为每个数都在0到1之间，并且加起来等于1的一组数呢？
大家想到它加一等于二，
那我就要用规划，
对不对？
但是用规划有个问题，
什么问题呢？
就是处理从负无穷到正无穷的数时，
我要用规划只能用于正数，对于复数则无法使用。
这个规划方法对不对？
怎么办呢？
如果要讲规划，
那你就要把从负无穷到正无穷的数值转换为正数，
对不对？
所以说呢，大家可以看到，
然后首先讲逻辑，
经过一个指数变换，
经过这个指数变换之后是不是它变成了正数。
变成正数之后，
然后再进行最大值归一化，
大家可以看到，是不是每个数都除以它们所有数的总和，这就是归一化。
这样的话就把这种从负无穷到正无穷的原始输出转化成了概率分布了，
对吧？
转化成了类别概率。
那我们了解了这样的分类模型之后呢，
那再来反过来看看它存在什么问题。
实际上它的输出是类别概率，
对不对？
然后我在训练集上进行训练的时候呢，
会使得这个类别概率趋向于这种温和的向量，
对不对？
温和的向量就是这种标签信息，
就是该类别的值为一，
其他都为零。
那我在训练的时候就希望这个概率趋向于这样拟合，
对不对？
这样拟合越来越好，
但会导致什么问题呢？
就会导致我的模型输出，
它的概率分布变得非常极端，
比如说对于某个类别，
其类别概率非常高，
而其他类别的概率几乎为零。
但是大家想一想哈，
刚才给大家介绍了这种联合应用流程的方法。
如果它输出的概率，
与这个软标签完全一致的话，
那是不是就相当于硬标签了呢？
也就没有置信度信息了，
这样一来就是百分之百确定，
相信这就是目标，
对吧？
它就不会是其他任何东西了，
那么就没有置信度的意义了，
所以应该怎么办？
所以为了使这种可迁移的知识，
就是类别之间的这种相关性。你看它为一时就说明它是主要的，而当它为零时，
说明这个类别完全不相关，
但实际上并不是完全不相关的，
肯定不是这样的，对不对？
怎么办？
为了让这种置信度或者是这种相关性能被放大出来怎么办？
那就需要探索一种新的技术。
因为什么呢？
因为知识蒸馏的关键就在于学习这些软标签。
这个标签的核心是什么呢？
什么叫类别之间的相关性，
对不对？
那怎么才能放大这些信息呢？
那这里呢爱情，
那这里呢我们就要给他去讲解啊一个这样的一个技术哈啊关键技术称之为温度参数。
在引入温度参数之前呢，
我们先要给大家讲解两个概念，
即软标签和硬标签。
硬标签是什么呢？
就是我们数据中所携带的硬标签，
比如说这个图像是猫，
这个图像是狗，
那这个称之为硬标签。
为什么会有硬标签的概念呢？
它会百分百地确定，
相信这就是猫，
很生硬，
这就是猫，
对不对？
它不再吃别的东西了，
这得成为一个明确的分类。
软标签就是我们对标签的一种预测。
就是说，我相信它有百分之八十的概率是猫，
然后呢，百分之五的概率可能是老虎等其他动物。
大家发现没有，
是的，
它不会给出绝对的答案，
对不对？
哎，
这样就更加灵活了，
我都我都粘一粘，
对不对？
因此这被称为软标签。
那这个软标签有什么意义呢？
它有什么优势呢？
我们先来看一下啊，
假设我们有一个样本，
这个样本有十个类别。
然后这个样本的标签是属于第五类，
第五类，
硬标签是什么呢？
它会给这个样本的第五类标签，
赋予百分之百的概率，
其他类别的概率都为零。
这就是硬标签，
对吧？
软标签是什么呢？
哎，
我认为这个样本有百分之八十的概率属于某一类别，
它还有百分之十五的概率，
属于另一个类别。
为什么需要这样做呢，
是因为它携带了一种不确定性，即这种置信度，
对不对？
另外，
从这一点你就能看出来，
应该是类别三跟类别五还是有点相似性的，
对不对？
就是类别关系也有了。
那实际上，我可以利用这个信息来做迁移学习，
这样是不是比直接标注更好呢？
对吧？
我们来看看它的实际效果，
举个例子来说，
比如说这个案例，
我有一个数字是五，
对不对？
你会发现软标签在告诉我们，
哎，
这个类别的概率是最高的，
说明它属于“五”的概率最高。
它确实是五，
它不仅告知了数值，
而且还发现，
其他三个类别的概率也相对较高，
这说明了什么？
大家来看一看，
当你忽略这个撇号时，
是不是它看起来特别像三？
这说明五和三在某些情况下还挺相似的。
这就是一种知识啊。
对吧？
这是一种知识。
再看这个，这也是五。
同时变成八的概率也挺大的。
那大家想一想，
如果这样加一撇是不是就变成了八？
这说明了什么？
说明“5”和“8”在某种程度上也有点像啊，
这种相似性也是一种知识，
如果我们将这种知识传授给学生模型的话，
学生模型是不是就可以学得更好呢？
学的更好。
这里提到的是软标签的概念。
刚才给大家介绍了，
我们的模型在训练时，
实际上是通过调整softmax函数输出的概率分布，
让学生模型的特征向量与教师模型进行对齐。
一旦完成训练后，
它就会对齐得越来越好，
这种就跟我们这种硬标签一样了，
对不对？
硬标签一样，
但是我们要的是什么？
要的是那种软标签，
怎么办呢？
那这个时候我们就可以引入温度系数 T，通过调节 T 就可以把这种知识放大出来，
我们现在来体验一下，这是我们实现的。
所以这个 T 呢，假设有一组数，
这个数，
这组数据只有三个数。
这三个数是什么呢？
是三、四、五。
那么，这三个数字可以是三、四、五。
嗯，
目前网络状况可能不太好，
他刚才尝试画图但未能成功。
嗯，
我们可以直接这样做，
哎，
成功了！
这就是三、四、五。
这里指的是三、四、五。
然后呢我们再给它送给模型，
然后这里我将窗口系数设为一，
大家看一下设置为一时是否就是标准情况。
模型啊那标准三MX大家可以看，
从三到五进行操作，
经过模型处理之后就变成这样了。
大家一看这三个数值加起来是要等于一的，
是吧？
这样就有了概率分布，
对不对？
这是等于设置温度参数T为1的情况。
如果将温度参数T设置为2呢，
当温度参数T大于1时，
当温度参数T大于1时，你会发现什么？
你会发现输出的概率分布变得更加平坦，
为什么会这样？
因为它大于一除以一个大于一的数，
是不是概率值之间的差距就会缩小啊？
概率值之间的差距缩小后，分布就变得平坦了，
因此分布变得更平坦。
这说明了什么？
说明当我们把温度系数 T 设置为大于一的数之后，
它就会放大输出中的这种软标签信息，
帮助我们保留了想要的知识。而当温度参数 T 如果设置小于一的时候，
你会发现它变得更加极端了。
就是从这里变到那里是不是更加极端了，
更像硬标签了，
对吧？
所以说，在进行知识蒸馏时，
有时候我们想放大这种知识的话，
就可以引入一个温度参数 T。
设置温度 T 大于一就可以把这个知识放大出来，
这是第一个关键点。
请记住，
称之为温度，这是一个参数。
然后再来介绍一下这种损失函数的设计。刚才给大家讲了实际上呢，
我们在有了这样的教师模型之后，
就有两种标签了。
一种标签称为硬标签，
另一种称为软标签，
对吗？
所以说我们一个数据输入到学生模型中得到输出，
对不对？
然后进行监督学习，
对吧？
那种标签就是数据本身携带的硬标签，
这个硬标签对不对？
所以说我们通过标准的softmax函数得到这样的预测，
再用这个硬标签去计算损失，
主要是让交叉熵损失最小化就可以了。
那这个呢其实就是我们的损失函数，
那跟原始训练是完全一样的。
那除了这个方面之外呢，
还有另外一种标签，
什么标签呢？
就是教师模型也可以输出一个标签啊，
所以教师模型通过温度参数T控制，
这样就可以得到软标签。
然后这个软标签呢，学生模型也可以获得。
我们希望这两个软标签要尽可能相似，
所以这就称之为蒸馏损失。
蒸馏损失。
这样的话，教师模型的知识就可以传递到学生模型，
进而获得一个与教师模型相当的学生模型。
所以我们有两个损失函数，
一个是知识蒸馏的损失，另一个是交叉熵损失。
就是数据的损失。
然后这个损失通过一个超参数α进行权衡就好了。
这是其损失函数的设计。
然后再给大家介绍一下中间层对齐技术，刚才给大家讲的就是这种技术，
实际上这是一种基于特征的方法。
给大家刚才讲了，
实际上有个类似这种特征的对吧？
特征可以蒸馏，
那这个技术就称之为中间层对齐技术，
这里重点给大家讲解一个非常经典的中间层对齐技术，
称之为FitNets，
FitNets我们来看它是怎么实现的呢？
实际上我们有两个模型，一个是教师模型，
那实际上呢我们有两个模型也是教师模型，
一个是学生模型，
对不对？
教师模型一般会很大，
那大模型这个“大”实际上体现在两个方面。
第一，这个模型可能会很深，
对吧？
第二，
这个模型很宽，
所以说大家可以看到教师模型一般它很“胖”，
学生模型就很“瘦”，
所以导致什么问题呢？
中间层提取这个特征，
与学生模型提取的特征相比，
它们的维度完全不同，
因此无法直接进行监督学习，
对不对？
那么如何解决这个问题呢？
我们可以引入一个额外的特征转换层，
来实现特征对齐。
大家看啊，
假设我们要对齐的是教师模型中的这一层和学生模型中的相应层，
这一层如何处理呢？
我们从教师模型得到输出对吧？
然后学生模型也得到输出，
但是它们的特征维度不同，
怎么办呢？
我再引入一个小的 W 变换，
让它在维度上进行匹配，
然后再通过一个 MSE 损失函数，
就可以实现这样的中间层对齐了。
那我们可以先通过中间层对齐技术，
先对学生模型的这一部分进行训练。
训练好教师模型之后，
大家可能很难想象，
那后半部分我们没有学习怎么办呢？
啊，
第二步，
再进行知识蒸馏的训练。
再将我训练好的前面的一些特征，
这个模块再与后面的部分结合在一起，
进行一个学习。这被称为知识蒸馏技术。
那这就是啊 feeback 它的一个啊这样一个方法嘛，
它的方法。
实际上，大家可以理解为，
这是我们大模型的一个输出。
然后我们小模型得到输出，
再经过一个这样的 w 变换，
然后通过 KL 散度损失来进行优化，
那这个呢就称之为中间层对齐方法，
以上就是我们的蒸馏的一些关键基础，
下面再来介绍一下蒸馏与微调的区别。
虽然说蒸馏与微调是两种完全不同的技术，
但是我想告诉大家，
在实际的实战中，
蒸馏和微调一般是协同在一起进行使用的，
尤其是在手机等资源受限设备上使用。
首先从应用场景上看，实际上蒸馏与微调的技术完全不同。
它们的定义就不一样，
对吧？
一个是用于模型压缩，
另一个是为了获得更好的性能，
方法也不同，
目标也不一样。
那两者适用场景不同，
知识蒸馏适用于资源受限的场景。
但微调的目标并不是减少模型大小，
不受资源限制。
然后，
它们涉及的模型数量也不同，
知识蒸馏通常涉及两个模型，
但是微调只涉及一个模型，
然后它们的训练方式也是不同的，知识蒸馏需要教师模型来指导学生模型，
但是微调不需要教师模型。
所以说知识蒸馏与微调是不同的方法。
但是在我们实际应用过程中，
实际上，我们通常会在完成预训练后同时进行微调和知识蒸馏，
那么具体如何操作呢？
首先第一步是选择一个合适的大型预训练模型作为起点，
即大模型。
在获得这个大模型之后，
当你有了特定领域的任务需求后，
你可能会发现直接使用的效果并不理想，
怎么办呢？
这时候你就要对它进行微调了，
直接在浮向微调。
对，
这时候你就可以准备一些数据，
然后根据你的任务特点去调整一下模型，
然后设置一些学习率等参数。
然后通过这些数据对模型进行微调，
直到这个垂直领域任务的性能达到非常好的水平，
你满意为止。
这就相当于你获得了一个在该垂直领域上性能较好的模型。
有了这个模型，
但这个模型很大。
跑不起来，
再端侧对不对？
怎么办？
下一步，然后你再采用蒸馏技术，
再将这个训练得非常好的模型，
将这个模型迁移到小模型上，
进而它就可以在端侧运行起来了。
那这样的话，这个模型性能可能又好，
同时它可以在端侧运行起来。这就是我们这种蒸馏和微调协同使用的流程。
然后，第四个方面是给大家讲解DeepSeek-r1系列的蒸馏。
实际上，以上是一些早期的知识蒸馏技术。但大家可能有时也会看到DBC的RE，
它在生成小模型的时候，
大家可能说，有人可能会用到中间层对齐等技术。
我想告诉大家，
它并没有用到中间层对齐，
它只是用了非常简单的数据蒸馏方式，
实际上就是利用大模型生成的数据，
将这些数据用于微调小模型就可以了。
那为什么这种方法能有效呢？
实际上，在这个大模型时代，
大家发现什么是知识？
实际上，大模型的输出结果本身就是一种知识。
为什么？
因为大模型虽然性能高，但计算量大、存储占用高、推理速度慢，
因为它学到了很多“隐藏的知识”，
对不对？
实际上你只需要把它的思考过程、
思考的模式传递给学生模型，
学生模型就能获得较好的性能。
那大家再反过来想一下，
这种逻辑上跟我们人类学习逻辑也是一样的。
大家想一想，
老师在课堂上讲的是什么？
他不会只念PPT或结果，那样学生是无法真正理解的，
对不对？
不会的对吧？
什么是好的教师模型？
教师模型一定是引导学生模型进行思考。
那么这样的过程就是让学生模型去思考，
你把你的思考逻辑传递给学生模型，
学生模型理解之后呢，
它才能学会，
对不对？
所以真正的知识是什么？
就是你的思考过程，
思考的逻辑。
那DeepSeekQwen的蒸馏实际上就是把它的输出数据，
输出数据包括教师模型的推理结果，即其思考过程。
把这个思考过程通过有监督微调传授给学生模型，
这样学生模型就能学到高质量的知识。
这一方法就称之为数据蒸馏，
数据蒸馏。
那什么是数据蒸馏呢？
首先，你需要准备一些样本数据，
然后通过大型模型对这些数据进行处理，得到一系列输出结果，
包括教师模型的推理过程和最终预测结果，
再将这些结果作为训练数据来训练小模型。
这样就可以获得这个小模型了。
这种方法就称之为数据蒸馏。
数据蒸馏。
大家这里要注意，
可能很多网上的文章都说DeepSeek可能采用了中间层对齐技术。
啊，
我们还专门核对了一下，
实际上它并没有采用中间层对齐技术，而是简单地将大模型生成的数据提取出来作为结果，
然后用这些数据再去微调小模型，
小模型就可以得到很好的性能了。
啊，
完成。
原来直接采用这样的微调。
那很好，
这个呢就称之为现在这种数据蒸馏技术。
那数据蒸馏出来之后呢，
紧接着一系列模型也出现了。
比如说像李飞飞的S1模型，
李飞飞的S1模型，
它宣称它凭借不到五十美元的云计算成本，
计算成本，
就研发出了一个高性价比的这样 s 一模型。
那大家是怎么做的呢？
它实际上也是采用数据蒸馏的方式。
首先使用这个著名的模型，
得到一个一千个问题的答案，
包括它的推理过程，
然后再用这些数据去训练一个Qwen2.5-32B-Instruct这样的模型。
所以说它所使用的技术与DeepSeek的策略是相似的，
也是利用了数据蒸馏的技术。
除了这项技术之外，
他们还提出了一种测试时扩展技术。
这是什么意思呢？
他发现呢实际上是这个思考过程很一致性的。
如果思考过程太短了，
系统表现就不好，
太长则会导致响应过慢，
对不对？
怎么办呢？
所以引入了一些特殊的token，
比如等待（wait）这样的，
让模型继续思考等等，
以此来调整思考过程的长度，
调整后，模型的表现就会更好。
那有时候思考过程太长之后呢，
推理时间就会变得很慢，
让他结束思考，
它就能按照指示结束思考。
这样就可以有效地控制推理过程了，
大大改善了模型的性能和效率。
那这个呢就是当前DeepSeek系列采用的一种关键技术。
然后以上就是我们理论部分内容给大家做的讲解，接下来我们将进入最后一个部分——实战部分。
在这个实战部分中，
我将重点为大家讲解如何使用DeepSeek进行操作。
他的这些知识啊，
这个小模型是在哪里实现的，
又是如何实现的？
啊，
我们来看一下它的性能表现如何。
那这是我们最后一部分实战演练的内容。
现在正好是九点半。
大家先简单休息一会儿，
差不多在三十五分左右，
就开始给大家讲解，
进入最后一部分内容。
然后如果大家有任何问题，
可以现在发送到互动区，
我会查看互动区的内容，
并为大家解答。
大家可以先稍微休息一下。
好，
同学们，
接下来我们将进入第二部分内容的讲解。
刚才注意到互动区内暂时没有提问，如果有任何疑问的话，请随时在互动区留言。
好，
下面开始为大家详细讲解。
第二部分，
也就是我们课程的最后一部分内容，在这部分中，
实际上我们重点给大家讲解，
就是以DeepSeek千问为例，
DeepSeek，
从DeepSeek到千问，
这样的一个蒸馏实战进行详细讲解，
都比较好。
请输入一下密码，
把网页换了一下。
好的，
那这个呢就相当于我们的教师模型是什么？
你的教师模型实际上就是 GPT 或大 ResNet，
对不对？
DBCRE，
那些大模型实际上非常非常大对吧？
即使你部署的是它的 int8 量化版本，
你也需要大约 670GB 左右的存储空间，
对不对？
甚至八张 A100 显卡都跑不起来，
所以可见其成本非常非常高。
那第一步是什么呢？
啊，
第一步呢首先啊我们应该先获得到它的蒸馏数据，
对不对？
那蒸馏数据从哪里来呢？
蒸馏数据的来源，
然后你先设置一些问题，
然后基于这些问题送给大模型（如DeepSeekQwen），
然后再得到大模型的一个输出结果。
好，
这样就构建出来一个蒸馏数据集了。
那实际上就是运行我们的这个大模型，
实际上的成本也非常高。
时间也非常长。
所以这里我们就采用一些别人已经处理好的蒸馏数据，这就是他处理好的蒸馏数据。
所以它有大约110k条数据，
110k条数据相对来说比较多了。
那这个数据集具体是什么样的呢？实际上这个数据集里边包括了很多种类型的子集，
包括高考题、
数学推理、
物理等等这些子集，
实际上有很多子集。那这里，
今天我们做实验并不是用所有的子集。这里我们主要是使用数学推理的子集、
子集来做实验。
为什么选择数学推理子集呢？
因为数学推理这个子集，
它是有正确答案的，
是具有唯一答案的。
所以当我们去评判准确率时，
相对于其他类型的数据来说，数学推理更适合。
因此我们选择了这种数学推理子集，
来进行今天的实验。现在让我们来看看这些数据吧，
这里展示的是我们从DeepSeek-R1蒸馏出来的数据集。
我们首先先把它打开，
然后我们再遍历这里的所有数据对象。
然后这里的每个数据是具体的数据呢，
包括它的输入，
也实际上就是它的问题内容，实际上就是它的原始数据的一个标签。然后这个呢相当于是推理的内容。
什么意思呢？
就是DBC跟IE的一个推理过程，
推理的输出。
所以这就是DBC IE它的输入结果。
然后这个呢就是它的数据，
它所属的这样一个子集类型，
然后呢，我们这样的一个循环，
然后反映出来。
那这样打印出来之后呢，我们就可以看出它到底有多少个子集。
行看啊，
大家看得到它这里就打印出来它的有这么多子集，
说明什么？
说明这个数据集的子集非常非常多，
虽然非常多，
啊，
虽然非常多哈啊，
但是我们只使用它的的数学推理集集。
好，
那就是这个啊，
所以我们自己来做这个实验。
然后呢，我们选择了这样一个数学推理子集。
下面再来看一下这个子集中的样本长什么样。
首先还是打开我们的数据集文件，读取数据之后，
然后遍历所有数据。
接着，
先获取到它的子集名称，
然后判断这个子集是否是我们所需的数学推理子集，
对吗？
因为我希望让大家看一下这些数据，
如果它尝试了，
那么这个样本就是正确的。
首先获取它的输入，
实际上这里的content指的是问题描述，也就是原始数据及其标签。
这个结果是由DBCRE推理出来的，对吧？
然后将它打印出来，
将其打印出来。
输入的问题与答案、
原始答案以及我们通过推理得到的内容，
那我们来给他预习一下，
请预习一下。
然后这 `break` 也相当于我们只看一个样本，即只看样本，
样本长什么样呢？
大家看一看啊，
这样本在这儿呢。这里的输入实际上就是它的问题了。
问题是什么呢？
大瓶芒果汁容量为三百毫升，
每瓶售价两千七百比塞塔，
小瓶容量是六十毫升每瓶售价六百比塞塔。
请问购买一大瓶，
而不是同样体积的小瓶，
可以节省多少钱？
剩余多少比赛卡？
这是他的问题。
对吗？
那我来看一下标准答案啊，
这道题的标准答案是什么？
购买三十盎司芒果汁时，若选择小瓶装，则需计算所需数量及总价。
小瓶数量是三十盎司除以六盎司，
每瓶相当于五小瓶。
总价即为五瓶乘以六百比塞塔。
每瓶的价格为三千比塞塔。
大瓶直接提供三十盎司的价格为两千七百比塞塔。
所以节省金额就是三千比塞塔。
小瓶总价减去两千七百比塞塔。
大瓶总价就等于三百比塞塔。
这最终答案就是标准答案，对不对？
那么大家想想，如果我们后面想要计算准确率的话，
答案在哪里呢？
答案是不是三百呢？
大家可以看到最终的答案是，
冒号后跟boast，
然后把这样的一个括号删掉。
如果我们想要计算准确率的话，
我们要先把答案提取出来，
对不对？
那这里就比较好处理了，
把他的答案用一个标准格式 \boxed{} 包含进来。
所以说我们在提取这个标准答案的时候就变得很简单了。
我们只需要找到这种 \boxed{} 的符号，
我就会把它解析出来了。
所以说我们这里这样就可以去提取他的答案了，
记得吧？
那这就是我们的一个数据处理方法，
这是我们的数据情况。
了解了这个数据情况之后，
接下来我们可以进行今天的实验。
那么今天我们做什么样的实验呢？
我们想要观察的是，
数据蒸馏的基本效果，
查看其基本效果。
如果要验证它的效果，
需要运行一些基线模型，
对吗？
那这里我们重点实际上是想把这种大模型蒸馏到千问，
一点五B的这个小模型上，
对不对？
那怎么去验证这种蒸馏的效果是好的呢？
实际上有一种方法是什么？
哎，
其实你提到的千问一点五B的小模型，
已经被训练好了，
对不对？
我完全可以直接运行它，
因为可以直接测试这个数学推理子集，
看它效果怎么样，
对不对？
那这种就完成了，
完全不需要额外处理了，
对吧？
我就直接拿过来就用了，
检查一下它的效果，
这也相当于直接使用了，
我们DBC，
而且直接用Qwen2.5-1.5B小模型来生成结果。那么接下来是什么呢？
第二个呢我们再用我们的这样一个数据，
对我们这个模型进行一个微调啊进行进行一个微调啊，
我们因为这个数据中有它的标准答案，
那我就用这个标准答案去对我们这个模型进行微调，
这就是我们的第二个这样的实验。
看微调之后，
用标准的数据去微调。
如果我们有这样的微调模型的话，
看看它的基本效果对吧？
然后第三个就用这种标准的方法进行我们数据的处理，
我们用DBCCR它所提供的这种整体的数据，
然后用它来进行有限的微调，
得到我们这种千问2.5B小模型，并观察其性能表现。
首先它的性能是有效的，
这样就可以直接证明出我们这种方法的数据蒸馏的有效性。
那么首先我们来做第一个实验，
第一个实验就是直接使用千问2.5B小模型跑的结果，
然后统计准确率。
那么第一步应该做什么呢？
第一步就是我刚才给大家介绍的内容，
我们需要计算准确率。
我们就要先把从答案中把那个答案给提取出来，
对不对？
刚才给大家讲了答案存在哪里了呢？
答案就存在于这种最终答案的 \boxed{} 里头。
content 里头有 \boxed{}，
对不对？
在这个 \boxed{} 里边，
那它是一种标准格式，
对不对？
所以这里我们就可以用正则表达式来提取出来，
这样使用 \boxed{} 对不对？
通过正则表达式就可以把我们的标准答案提取出来。
首先来看第一个代码段，
然后下一步就开始整理我们的数据了。
我们的数据包括问题部分，
包括标准答案，
对吧？
标准答案中包含了最核心的答案，
即最终的答案，
接着是我们准备训练数据。
那么首先应该怎么做呢？
首先对这个数据集进行整理。
然后打开我们的DeepSeek Qwen的数据集，
完成数据准备之后遍历这里所有的数据项。
接着提取每个数据项的子集名称，
并判断该子集是否属于数学推理类别。
对吗？
之后再从这些样本中提取问题及其标准答案，
包括样本推理过程的输出结果。
这就是我们通过DeepSeek Qwen得到的推理结果。
最后从这些答案中提取出标准答案。
那这一步就是我们主要用于计算准确率的，
对不对？
然后再把这些内容加入到我们的历史记录中保存起来作为样本。
然后在这个样本上，我们再添加一个指令，
实际上是什么呢？
请一步步推理，
并把最终答案放在 \boxed{} 里边。
为什么这样做呢？
因为要保证我们的模型预测结果也遵循这种格式，
这样可以保持一致性。
对不对？
这样我好预测你的输出。
请给出答案，
我们基于三次频率，
对不对啊？
这是输入不是输出。
这样我们就通过这种方式不断循环，
这样就积累出了后续训练所需的数据。
在积累了足够的数据之后呢，
那下一步我们就可以将这个数据保存为JSON格式。
那为什么我们要存成 JSON 格式呢？
啊，
因为我们在后续推理的时候主要使用的是这种框架，主要是用的是一种VM框架，
以及我们在微调的时候采用这样的一个Llama Factor框架。
这个框架的好处就是我刚才给大家讲的Long Graph，
Long Chain的好处。
有了这样一个框架之后呢，
我编程就不用写太多，
只需遵循它的语法，
写出基本需求就可以了。
其实可以直接使用了。那这里我们就把它保存下来了。
那这里呢我们是把前一千个样本留作测试用的，剩下的样本作为训练数据。
当然我们现在实际上是直接测试前面提到的数据集，
所以说我们不需要使用这个训练样本，
我们直接用它的前一千个样本进行测试就好了。
下面就开始这样一个测试过程。首先第一步是什么呢？
首先你需要准备测试环境，
也就是说你得先把大模型部署好，
对不对？
这里我们采用 LLaMA Factory 来进行部署。
那么 LLaMA Factory 怎么部署呢？
啊，
非常简单哈，用了这个 vllm 框架，
你只需要写好脚本就可以部署它。
非常简单哈，那再来看一下这个脚本。
好，
这个脚本是什么呢？
这个脚本首先需要指定你的运行设备是哪个 GPU，
可能你的机器里有多个 GPU，
然后呢，
下面就是它的命令参数了。
这个是你模型的路径，
就是你要把这个模型部署到哪里。
你这路径放在哪里了？
然后第一种数据类型是什么呢？
就是你这个模型里边的变量数据类型，
那这里我们用的是BF16格式，
而标准的格式是FP32，
对不对？
三十二位二进制数表示个浮点数，
但是呢，由于这个模型太大了，
对不对？
所以说我们使用BF16就可以节省显存空间，
对吧？
啊，
跑更大更好的模型，
跑起来，
这是浮点数。
十六进制然后 API Key，
那大家相信大家都已经使用过 API 了，
因为现在 OpenAI 非常火，那你肯定要用到 API 啊，
对吧？
那肯定要用到 API，
就有一个关键叫做 API Key。
就是我们设置好 API Key，
就是我们配置端口对吧？
设置端口，
然后这是 GPU 内存利用率啊，
然后呢这是模型的名字啊，
前面二点五B然后最大的长度是指的是它生成出来的文本的序列长度啊，
就像2048。
那这就是我们的一个脚本，
你只要写完这个脚本之后，
你就直接可以部署了。
那怎么部署呢？
那首先第一步，
首先第一步你需要安装vllm框架，
这里假设大家已经完成了安装步骤，因此不会详细介绍。
如果大家不知道如何安装的话，
可以咨询大模型或查询相关教程来完成安装。
相对来说这个过程比较简单。首先我们需要切换到vllm框架的环境。
这是我们的vllm框架所需的一个环境设置，在切换好环境后，
我们就可以直接运行相应的脚本了。需要注意的是，部署过程可能需要一些时间。
我们就可以直接去运行这个脚本哈那它这个部署的过程相对来说是比较长的哈。
所以加载时会花费一定的时间。
请耐心等待整个加载过程完成。
所以请大家耐心等待。
等一会儿。
嗯，
部署完成后，
它也会提醒你端口已经可以使用了等等。
大家请查看一下，
现在提示大家它已经可以使用了。
这相当于我们已经部署好了，
部署完毕后，
这个大模型现在已经可以通过API的方式进行使用了，
接下来我就可以开始使用它了。
那这里呢首先就是加载 API 的接口，
对吧？
啊，
然后用这个 API 呀，
这是我们的服务器啊，
这个服务器呀，
然后呢这是我们 API 就可以使用了。
然后下一步呢就是我们可以通过 for 循环遍历我们的测试样本哈。
然后呢，
由于我们前一千作为测试样本，
哈哈。
但是呢由于我们的推理过程相对比较慢，
所以这里我们仅推理了前一百个样本。
然后提取出这些样本的问题及其答案。
然后我们对每个样本循环测试三次，
因为大模型在推理过程中可能存在一定的随机性。
所以只要在这三次中找到正确答案就算作正确。
每个样本都重复测试三次。
接着将问题发送给模型，
然后，
并给出指令要求一步步推理，
并把最终答案放入 \boxed{} 中，
这是问题。
再把这条指令加上，
你将数据输入进来运行之后呢，
然后大模型开始处理，
然后最终得到一个输出结果。
然后再从输出结果中提取出答案。
判断这个预测的答案与真实答案是否一致。
如果一致，
我们则将计数加一，
这样就完成了。
完成我们直接测试的结果统计。
好，
那么最终来运行一下这段代码。
好的，
刚才部署的时候它自己断掉了，
我们需要重新部署一下。
那大家稍等一会儿。
在正常部署时，
大家在实际部署时，
一定要使用后台运行，不要直接在终端连接，
为什么呢？
如果通过终端连接的话，网络稍微有些波动就可能受到影响，
断开之后呢，
它就会自动停止运行，
部署程序就停掉了。
所以说大家在部署的时候，
一般如果使用这种后台预警去部署的话，当然今天我们给大家做演示呢，
这个就不需要后台的这种指令了，
看看运行情况。
这时它就开始进行测试推理了。
这个推理过程相对来说实际上耗时较长，
它就开始推理了，
大家可以看到，基本上对于推理一个问题来说，
基本上需要五秒钟。
所以时间相对来说是比较长的，
耐心等待一下。
同样大家可以看到，
我们看一下我们部署的地方，
这是我们部署的一个程序。
部署的这个模型可以看到它一直在通过API进行交互。
一次生成。
对，
所以说大家在后面一定要学习vLLM框架。
因为有了vLLM框架之后，
你编程就变得非常简单。
那个现在大家看到其实听起来这个东西很复杂，
但真正在编程的时候，
实际上大家可以看到，
并不需要编写太多代码。
而且现在大模型都封装成了API形式。
大家可以看到，
这里的代码并不涉及到任何深度学习框架，
排套式等等啊，
不涉及到这些框架，
大家只需要学会Python就可以使用了，
对不对？
所以说呢，有了现在这个大模型技术，
会让大家编程变得越来越简单。
耐心等一会儿，好吗？
实际上这也是我今天给大家讲的内容，
就是为什么我们没有自己去跑DVC，
而是通过蒸馏得到这些蒸馏数据呢？
为什么呢？
大家可以看到，
现在展示的是推理过程，
每个问题实际上它的推理速度非常慢，
对不对？
如果我们自己去推理出那个数的话，
一百一十万的数据量，想想需要花费多长时间，
时间非常长。
对，
所以这就带来了成本问题。
因此，这里我们使用的是已经由他人蒸馏好的数据，
直接拿来使用。
如果大家感兴趣的话，
可以自己尝试做这样的实验。
嗯可以看到现在基本上跑了三十个样本，
现在差不多完成了百分之四十，
花了四分钟时间。
所以大家知道我们这里处理的是一百个样本。
如果大家处理的是十万（100K）级别的数据量的话，
实际上可以计算一下所需的时间，
这将是一个非常漫长的过程。
嗯，
目前进度大约完成了一半，
大家可以看到有些样本处理得相对较快，
但有的样本则处理得比较慢。
为什么会产生这样的问题呢？
实际上就是有的问题，
可能是这个模型在运行时需要更长时间的思考，
对不对？
有一个问题可能更难，
所以它需要思考更长时间。
因此它的运行速度就比较慢，
但有些情况下它可能只需要很短时间的思考，
就能够得到答案了。
因此它的运行时间就较短了，
哎，
基本完成了百分之八十。
请大家耐心等待一下。
嗯，
现在已经完成了大约百分之九十五了，
很快就能完成。
嗯，
大家可以看到，这个直接推理的结果相当于处理了一百个样本，
其中正确的是六十三个。
这说明了什么？
这意味着什么呢？
就是我们直接采用这种方式，
比如训练好这种1.5B参数的小模型，
直接去解决这个数学推理的问题呢，
它只能达到百分之六十三啊百分之六十三，
下面再来看第二个实验。
好，
第二个实验是什么呢？
由于我们的数据呢，
实际上它已经携带了标准的答案了，
对不对？
那我们就可以用这些答案去对千问这个2.5-1.5B模型进行有监督微调，
即有监督微调。
然后观察它的基本效果。
查看基本效果。
首先，代码也是这样开始的，
首先是通过这样的匹配方式，
使用正则表达式来获取标准答案。
然后再是构建这个数据集，
包括输入以及其对应的答案的获取过程，
还有训练集的准备。
首先还是理解这个数据集（dataset），
然后遍历所有样本，
判断该样本是否属于数学推理子集。
如果是的话，
基于它的输入、标准答案以及推理答案，
以及从这里提取出它的真实答案。
然后将它们放入这个 input list 中，
将 answer 添加到对应的例子中。
紧接着构建我们的训练数据集。
在这个训练数据集中我们加入了一条指令，
这条指令是请一步步推理，
并将最终答案放到 \boxed{} 里边再加上输入。
这是我得到的输出答案，
可以看到我们使用的是标准答案作为监督。
监督信息得到这个纯 data 的这样一个 list 之后呢，
紧接着我们把它存成一个 JSON 格式。
为什么会存 JSON 格式呢？
因为我们后面要对它进行微调，
对不对？
那么微调呢，
我们是采用 LlamaFactory 库进行微调的，
所以这里呢我们要把它存成 JSON 格式哈。
因为 LlamaFactory 定义了这样的数据存储格式来让它按照特定语法进行存储。
然后呢，
这里呢我们是把第1001个以后的数据作为训练集啊，
这样保存出来就成为一个训练集。
有了这样的训练集之后，
那下一步呢我们就可以对它进行训练了啊，
那我们来看一下训练的一个脚本。这里我们就不给大家演示训练过程了。
因为训练过程时间非常长，
所以不详细讲解训练过程了，
这也是我们的一个训练脚本。
好，
实际上，有了llamafactory库之后，
大家在训练时也不需要编写大量的训练代码了。
只需写好这个脚本，
就可以进行微调了。
那这里首先也是，
那这是我们的目标啊，
就是你使用的是哪个 GPU，
然后这是我们的模型的路径，
这是我们Qwen-2.5-1.5B这样的模型。
然后这是我们数据集的路径，
然后这是dataset数据集，
这是我们输出的路径。
嗯，
这是我们保存的方式，
就是每两千步保存一个检查点。
然后这是我们学习率，
设置好我们的 GPU 之后呢，
紧接着就开始执行我们的这个脚本啊，
脚本有它的一个参数。
首先这个参数告诉的是当前不使用监督微调集，
也就是无监督微调集。
然后这一步相当于你进行的是训练过程，
接着是模型的名字和路径，
然后这里设置的是多线程处理，
使用的是实验中十六千条的数据，
就是我选择的微调类型。
我们是采用llamafactory的方法进行微调。
然后这是模板，
是用千万级别的模板啊。
然后这里我们使用的是Flash Attention，
然后这是我们数据集的路径，
这是我们使用的数据集。
然后这是我们设置的学习率，
这是我们训练的轮数为一轮。
然后呢，
这是我们样本的数量，
似乎是一万个样本。
接下来，
这是它的一种学习率调度类型，
采用的是预设的学习率调度方法。
然后这是它的优化器参数设置，
我们这里使用的是AdamW优化器，
这里也采用了BF（Budget Force）方法，
十六相当是用十六的浮点数来表示一个浮点数啊。
这是我们LoRA的参数设置，
包括LoRA的group参数，
设置为8个组。
Alpha的参数，
Alpha job output 以及它的get等等，
这是它的基本参数。
那这样的话就可以参与训练了，
就可以执行这样的训练了。
其实同样也是，
这样不是它叫SFT（监督微调），
还在持续进行中，
然后不是Lora（低秩适应），
是一回车啊，
它就可以开始训练了。
当然大家想训练它呢，
你必须要先安装这个llamafactory的环境，只有安装好环境才能进行训练。
那这里呢由于我们已经完成了训练，
所以这里我就不再演示了，
训练的过程。
大家如果感兴趣的话可以在课后自己尝试运行一下。
训练完成后，
相当于我们已经得到了训练好的模型，
接下来就可以对其进行部署了。接下来我们可以按照步骤来进行部署。
同样地，我们的部署过程，
还是可以直接这样使用的。
哎，
可以。
我们继续选择这里的脚本。
那个脚本可能不小心被删除了，
嗯，
没有找到那个脚本。
那么这里我今天就不给大家演示直接微调这一步的代码了，
如果大家感兴趣，
大家可以自己尝试运行一下。这样做也是好的，
相当于最终大家在进行训练时，
如何不断地去训练。
大家会发现它的准确率基本上可以提到百分之七十多。
那之前我们测的是可以达到百分之七十八。
可以达到百分之七十八。
下面再给大家看一下第三部分，
实际上就是我们这种数据蒸馏的方式。
数据蒸馏的方式也是关键之一。
数据蒸馏方式的关键在于如何有效地从大模型中提取知识。
实际上是讲我们的DeepSeek-R1通过这种方式得到的蒸馏数据，
作为其训练小模型的知识来源，对不对？
那实际上这里所说的“知识”指的是什么？
实际上知识就是它的思考过程。
思考过程。
那么下面来看一下它的代码实现。首先还是这里，我们通过这样的匹配，
来得到它的流表示，
来得到它的标准答案。
包括它的指令，
输入的问题，
输出，
以及答案的训练数据。
这里遍历一下我们的数据，
然后呢提取出来它是数据推理的子集，
包括它的指令，
包括输入和输出啊，
以及这个输入进来。
这样的话就得到了这样的一个数据；得到这个数据之后呢，
同样下一步还是将它保存为标准格式。
然后第1001个以后的数据，
作为我们的训练数据，
而前1000个数据作为我们的测试数据。
那同样我们还是采用llamafactory进行训练，
来看一下这样一个脚本，
同样也是这包括首先使用的是CUDA第一个号的这样的 GPU。
然后呢，
这是我们的一个模型的一个路径，
然后就是它的微调数据的路径，
以及它的数据集，
然后是学习率，
接下来是超参数的设置。
包括第一步进行有监督微调，
然后进行训练，
这是我的模型路径，
然后我们的有限的线程是十六个线程。
然后这里呢我们微调的方法是采用 LoRA，
然后模板是Qwen的，
然后这是我们学习率，
训练轮数是一轮，
包括我们优化器的设置，那想要跟刚才是一样的。
那这个也是我们LoRA的一个参数设置，
主要是LoRA制，
二十六十八八。
然后同样也是ZH呢，
然后呢去运行这个脚本就可以直接跑起来了，
就可以直接运行我们的代码了。
接下来，
我们可以通过按键查看结果。
接着，
我们的下一步是在微调之后，
那么下一步就可以开始测试我们的效果了。首先第一步还是需要先对它进行部署，这是我们的部署脚本。
是的，
首先这只能使用VLLM框架，VLLM框架，
这是我们模型的路径。
完善路径，
然后这是它的数据类型，
是 BF16，
跟它一样，
我们是采用十六位的二进制制数来表示浮点数。
然后这是我们的 API Key，
然后这是我们端口，
然后呢这是我们 GPU 利用率的限制以及这是我们起的名字，
这是我们的蒸馏后的小模型。
然后这是最大模型长度，
最大模型长度。
然后紧接着我们就可以来部署一下这个模型了。
我们把之前部署好的模型给它停掉，
停掉之后就可以运行新部署的模型。
这个新型微调后的数据生成的模型表现如何？
那这个过程也需要等待一段时间，
所以需要耐心等待。
哦哦，
刚才提到的脚本这里，
这是刚才提到的脚本，
一会儿如果有时间的话，
也可以陪大家一起跑一遍。
然后呢我们部署好了，
那这样它就部署好了，
部署好之后呢，
下一步我们就可以运行这段代码。
那同样也是通过循环遍历。
我们这个前一百个样本是基于它们的问题和答案，
然后运行三次，
每组数据运行三次，
只要其中一次正确即可。
就算是正确的那我们来看一下这个结果，
这个过程跟大家差不多哈，
希望大家耐心等待一会儿，因为运行速度较慢。
好，
这次运行更慢一些，
估计今天可能是有人在使用这台服务器的显卡分配了计算资源，
那么后面会不会快一点呢？
嗯嗯，
今天的运行非常慢，
估计今天我们这边服务器上的显卡可能被其他人占用了，
我们将资源进行了分配，
所以导致他跑的非常慢。
那这里呢我就不给大家演示这个结果了。这个结果运行完后，大家基本上应该能达到百分之八十多的准确率。
啊，
百分之八十多的准确率这里就不给大家演示了。
大家可以看到基本上要跑一个小时左右，
时间是来不及的，
所以就不等它了。
我们再给大家演示一下，
刚才的就是用这种标准答案直接去微调。
那实际上就是这个脚本，
在你运行之前呢，
首先把这个模型部署上来。
首先切换到VM框架，
打开这个run脚本。
这个是我们利用直接用这个标准数据，
然后得到模型。
那么首先先将它部署上来，
部署上来之后呢，
它就是以API方式就可以访问这个模型了。
那同样在部署的时候，
我们也要耐心等待一下，
然后部署完之后呢，
我们就可以运行一下。
大家注意，
你不用的这个终端千万不要在那个终端跑，
因为你用那终端跑，
可以把它这个任务停掉了。
所以你要换个终端啊，
这就可以换到新的终端去跑。
哎，
对不起，
嗯，
这样运行相对来说要快一点，快一点。
还有一个原因也好，
还有一个原因是为什么刚才的操作会慢一点呢？
就是因为我们使用的是这种蒸馏数据，
对它进行微调时使用的蒸馏数据，
它是有它的思考过程的，
所以导致它生成的那个文本非常非常长，
所以这个长文本一直在反复循环迭代，
所以说导致它的时间会很长。
然后这个呢相当于是我用的标准答案，
标准答案是没有一个非常详细的思考过程的。
所以说它的文本相对比较短，
所以它运行起来相对来说比较快一点，
比较快一点。
这个呢运行起来差不多需要五六分钟。
五六分钟，
但基本上跑了百分之三十块套百分之我去啊就要跑个六分。
那这里有后面我们也不给大家去演示了啊，
相当于跑的相对比较慢一点哈那基本上就是说我们相当于是呢利用我们的标准的答案的数据去做微调的话，
基本能达到百分之七十八。
那如果我们用加入一个思考过程，
这个数据对它进行人蒸馏的话，
它尽能达到百分之八十二八十三左右哈。
所以说呢啊这种数据蒸馏的技术还是非常有效的那这就是我们今天这一讲给大家讲解的内容哈那这个实验大家感兴趣呢，
大家可以自己课下再去尝试去跑一跑哈。
然后呢我们再对今天啊的一个讲解，
让我们做一个总结，今天的课程呢，
实际上我们重点就是以 DeepSeek Qwen 的蒸馏实战给它去做一个讲解，主要给大家讲解三部分内容。
首先给大家讲解的就是为什么需要知识蒸馏，
为什么？
因为小模型实际上在当前有很多这种端侧需求，
对不对？
但是这些小模型的性能又不好，
我们怎么在这种大模型引导下去训练小模型，
这是一个关键的挑战，
就是为什么要学习知识蒸馏。
第二就是给大家讲解一些基本理论，
包括知识蒸馏的基本定义，
基本原理，
以及给大家介绍知识蒸馏的关键技术。
首先最重要的是温度参数，它能够放大置信度或类别间相似性的信息，
我们就可以引入温度系数。
当我们将温度系数调整为大于一之后，
它可以放大这种知识，
然后还会给大家讲解蒸馏与微调的协同作用。
啊，
虽然蒸馏和微调在某些方面有所不同，
它们两者技术完全不同，
但是在实际应用场景中，
实际上这两种技术是相互协调和使用的，微调是为了获得更好的性能，
实际上是为了在特定任务上获得性能较好的模型。
但是这个模型虽然很好，
却不能直接部署在端侧设备上怎么办呢？
那么这个时候我们就要对这个模型进行压缩蒸馏，
对吧？
让它能够被压缩成一个小模型，
这个小模型可以直接部署在端侧设备上。
那这个是蒸馏和微调的一个协同过程。
然后也给大家讲解基于响应的知识蒸馏技术。
那这个蒸馏技术并没有用到基于响应的蒸馏，
或者是数据蒸馏，
并没有用到，
也没有用到中间层对齐技术。
那它实际上真正用到的是什么呢？
它实际上是将这种思考过程视为知识的一部分。
比方说，这个思考过程，
教授给小模型，
那同样它可以获得更好的性能。
那这个是在大模型时代比较好用的一种方法，
称之为数据蒸馏，
那这是我们第二部分给大家讲解一些蒸馏理论。
最后呢，给大家讲解了一些实战演练，
主要是以DeepSeek为例讲解的蒸馏实战，
给大家做了一个代码层面的讲解。
包括三个方面：直接去测试，
以及使用其标准答案进行微调，
以及利用这种数据蒸馏的方法进行微调。
然后，
数据蒸馏可以获得更好的性能。
对此感兴趣的同学们可以在课后进一步预习相关内容。
最后，我们再回到整个课程的主线图上。
今天给大家介绍的是四点四的内容，
DeepSeek Qwen蒸馏实战基础。
到这里，这一讲的内容就结束了，
实际上，AIGC工程师必备的核心技能已经全部讲解完毕了。
大家现在都可以开始进行一些实际操作的工作了。
但是，大家可能对于内部的基本原理还比较模糊，
因此，接下来几讲的内容将主要围绕这些基本原理展开，
大家去详细讲解。
包括思维链、
结构解析、
技术与实战技术，
还有产品共用原理，
大家去详细讲解。那么下一讲给大家讲解思维链。
思维链实际上也是知识蒸馏中的一个关键点，
可以将思维链看作是一种知识，
应用于小模型上，
从而获得更好的性能。
啊。
好，
那么，这就是今天要给大家讲解的内容。
大家看看有没有什么问题，
有问题的，
大家可以直接在互动区提问。
然后我会为大家做一个详细的解答。
嗯，
如果大家没有其他问题的话，
今天我们先讲到这里。
感谢各位同学的聆听啊，
很高兴有机会与大家分享。